人 工 智 能 导 论  项 目 报 告  
一、项目信息  
组 号 ： 
组 长 ：匡亮（） 组 员 ：龚凌琥（ ），李浩宇（ ）
项 目 类 型 ：project
主 题 ：（7.）智能遥感 —— 风力发电装置数量统计与分析
特 别 感 谢 ：曾振中教授和江鑫学长对我们的指导与支持。感谢你们提供了这个
选题和宝贵的训练数据，以及对我们使用各类工具时的指导。我们在做这个项目
的过程中学到了很多！
成 果 简 述 ：我们训练出了一个可以在遥感图像上识别风力发电装置（即风车）
的 YOLO v3 模型，并在甘肃酒泉最大的风电场的遥感图像上标识出了所有风
车。
二、背景简介  
风能是公认的清洁无公害的可再生能源，近年在我国电源结构中的比例快速增
长，已经成为我国的第三大电能来源。获取风力电场占地、分布数据，在风力电
场监管中十分重要。
国产遥感技术的发展，使得卫星遥感影像的空间分辨率不断提高，从而让利用卫
星遥感影像，结合目标检测算法，进行大区域内的的风电场分布统计变得快速准
确，可以解决人工勘测统计耗时长、难度大的、易引入人工误差的问题。
我们拥有一张甘肃酒泉最大的风电场的卫星遥感图像：
这个图像有  5GB 大，在  QGIS 软件里可以放大得到各个部分的细节。我们有一些较小的风电场图像，人为地用  shp 文件标记出了上面的风机位置。现
在我们希望通过人工智能的方法识别出这张图上所有的风机，并生成一个  shp 文
件以便直观地观察风机密度。
三、项目过程  
1. 确 定 使 用  YOLO v3 模 型  
和曾教授、江学长交流过后，我们准备采用  YOLO v3 进行目标检测。  YOLO v3
具有高速度快、准确率高的特点，适合用于大量遥感影像进行目标检测。
2. 尝 试 使 用  Gluon CV 框 架  
最开始我们选用的是  Gluon CV 框架。这个框架具有新颖、便捷的特点，且有一
些中文的视频资料可以参考。我们在第一次和导师汇报项目进度时，使用的仍然
是这个框架。
江鑫学长给我们提供了一些风机的  tif 遥感图像和记录坐标的  shp 文件。在学习
了相关知识之后，我们用  python 实现了读入  tif 和  shp 文件，并用  PIL 切成一
个个风机的小块图像，由  png 格式转成  jpg 格式，制作成了  Gluon CV 要求的数
据集格式。
但在深入研究后，我们发现  Gluon CV 主要支持的是使用他们预训练的模型，或
使用  Pascal VOC 数据集进行训练，使得检测常 见、简单的物品变得十分简单，
而并不倾向于支持用户自己训练数据集识别特定的物体（风车）。好在数据集还
是可以用的。于是我们换成了  MMDetection 框架。
3. 使 用  MMDetection 框 架  
用 MMDetection 框架训练后，我们的模型可以 在测试集上正确地标识出风车
了。
接下来，我们要设法读入甘肃酒泉风电场遥感图像并进行标注。这个  tif 文件的
大小有  5GB ，因此我们需要将它切成小块，分别检测后，生成对应原图的  shp
文件。这一步我们遇到了很多问题。首先，为了避免目标被切开而无法识别，切割图像
时要留出部分的重叠空间；然而留出重叠空间后，一些对象又会被多次识别。于
是我们将模型识别出的坐标结果暂存，经过多次阈值的调整，区分开了距离较近
的目标和被多次识别的目标。其次，从  shp 文件里读入信息比较简单，但写出一
个 QGIS 能够识别的正确的  shp 文件并不容易。
第一次生成的比较完整的结果如下，此时还有些许的遗漏或重复。
图：调整前 →调整后
最终写好的  shp 文件在  tif 图像上的投影效果如 下：四、总结语  
根据统计结果进行初步判断，这张图上共有 约 1500 个风机对象。
当然，我们的结果并非尽善尽美。由于对框架了解不够，我们有不少时间浪费在
了不合适的框架上；又由于训练用的数据和次数较少，我们的模型有小概率误判
或漏判。最终在教授学长的耐心指导、几位组员的通力合作下，还是基本完成了
我们的目标。