AI技术在人机接口智能假肢上的原理与实现
彭彦兮计算机科学与工程系南方科技大学深圳广东，刘一予计算机科学与工程系南方科技大学深圳广东
摘要：对智能假肢进行了基本的概念解读和结构总结，总结了智能假肢的基本定义和功能结构，分为
“信号源”，“算法单元”，“运动单元”三个模块；从人工智能和脑机接口的研究角度出发，对相关实际案
例进行调研分析，对现有文献进行了较为系统的总结提炼，得出了目前行业内对智能假肢的主要实现方式
与处理办法：信号源方面，主要应用在肌电信号与脑电信号，算法实现方面，主要采用深度学习中的卷积
神经网络和循环神经网络，并对智能假肢在信号采集输入和算法实现方面的相关研究进行了较为详细的总
结与提炼。
关键词：智能假肢，人工智能，脑机接口，肌电信号，脑电信号，深度学习
ThePrincipleandImplementationofAITechnologyinHuman-
MachineInterfaceIntelligentProsthesis
PengYanxiandLiuYiyu
1.CSdept,SouthernUniversityofScienceandTechnology,CityShenzhen,
2.CSdept,SouthernUniversityofScienceandTechnology,CityShenzhen
AbstractThebasicconceptandstructureofintelligentprosthesisareinterpretedandsummarized,andthebasic
definitionandfunctionalstructureofintelligentprosthesisaresummarized,whicharedividedintothreemodules:
"signalsource","algorithmunit"and"motionunit".Startingfromtheresearchperspectiveofartificial
intelligenceandbrain-computerinterface,therelevantpracticalcaseswereinvestigatedandanalyzed,the
existingliteraturewassystematicallysummarizedandrefined,andthemainrealizationandprocessingmethods
ofintelligentprostheticsintheindustrywereobtained:Intermsofsignalsource,itismainlyappliedto
electromyographicsignalandEEGsignal.Intermsofalgorithmimplementation,itmainlyadoptsconvolutional
neuralnetworkandcyclicneuralnetworkindeeplearning.Moreover,itsummarizesandsummarizesindetailthe
relevantresearchesofintelligentprosthesisinsignalacquisitioninputandalgorithmimplementation.
KeywordsSmartprosthetics,artificialintelligence,brain-computerinterfaces,electromyography,EEG,deep
learning
1.智能假肢的定义及基本结构
1.1智能假肢的定义
智能假肢，作为一种生物电子装置，是一种
利用现代科技（如生物电子学技术）为有肢体障碍的患者将人体的神经系统与假肢装置相互连接
起来，形成信息的双向传递，从而代替人体缺失
躯体功能的智能设备。
从功能上的角度来说，智能假肢区别于传统假肢的最大特点，就是智能假肢在基于传统假肢
的基本功能外，还要求假体本身能够与人体交换
信号，通过语音控制还是神经控制等信号输入手
段，以仿生的方式代替失去的肢体完成动作，代
表例子便是各种具有“感觉”的双向交互假肢。
1.2智能假肢的基本结构
对于一副完整的智能假肢来说，其构成应该
满足三个部分，第一是在假肢与人体之间检测并
传导信号输入输出的“信号源”；第二是“算法单
元”，这一部分做整个智能假肢的核心单位，其主
要功能包括实现对信号源传出传入的数据进行处
理与解算，将传入假肢的信息解读成一系列运动
信号，以及准确识别穿戴者的各种输入信号中所
传递的运动意图；第三是“运动单元”，这一部分
包括了马达，轮轴，等一系列机械结构，在接收
算法单元解算后输出的运动信号后，实现对躯干
机体的运动模拟，从而实现诸如抓取，移动，旋
转，弯曲等一系列动作。
（图1假肢工作原理图在运动单元方面以捉握和放开两个动作作为参考）[1]
以上图为例，其中“捉握与放手思想”属于
穿戴者的原始数据，其与“脑电波采集”“模式选
择对比”“重新采集”模块共同组成“信号源”单
元；其中两个“控制算法”与“控制信号”，属于“算法单元”；其中“假肢控制”与“捉握目标物
体”和“放开目标物体”属于智能假肢的“运动
单元”。
1.3智能假肢的相关核心技术
1.3.1运动单元模块:假肢关节结构及调控方式
目前智能假肢关节在机械结构上主要分为单
轴式和多轴式。单轴式具有结构简单、重量轻、
易加工组装的优点.而多轴结构也称为多连杆结构
因此虽然其具有结构复杂、加工装配难度大、能
量效率比低等方面的不足，但是仍然是目前各类
智能假肢膝关节所采取的主要结构，尤其是其中
结构相对简单的四连杆结构，目前被广泛采用。
[2]
从关节调控方式上，假肢膝关节分为全被动
型、半主动型和动力型。
传统的被动型假肢的主要作用还是以支撑作
用为主，并没有设置智能化模块，只能在残肢运
动的基础上进行摆动；而半主动型假肢虽然不能
与被动型假肢相似，都不能提供助力，但是“改
变关节内部气缸或者液压阀门的开度，来调节阻
尼进而改变膝关节的摆动速度”[2]；除此之外的
动力型假肢，可以实现对人体躯干的主动助力，
具有更高水平的能量转化效率，是未来智能假肢
的主要发展方向
1.3.1运动单元模块：智能假肢的驱动控制
目前智能假肢的控制系统主要分为三个层次，
分别是感知层，转换成以及执行层。感知层作为
最高位，对人体的运动意图进行识别和解析，转
换层将运动意图输入相应的控制算法，而最后的
执行层根据输出的相应参数与数据对马达电机等
机械设施实现控制——这些符合“信号源”“算法
单元”“运动单元”的整体分类。
对于执行层中的驱动控制部分来说，目
前所采取的主要控制方法包括有限状态机、无模
型动态矩阵、迭代学习控制、摆动器阻抗控制等
方法；对于智能假肢控制策略来说，主要以无模
型的专家系统、无模型动态矩阵方法、无模型自适应动态规划等方式进行实现
2.智能假肢的信号源
2.1智能假肢使用的信号源类型
目前智能假肢的信号源主要有以下几种：
1）以机械运动作为信号源
这种假肢的控制思想主要是利用患者的肌肉
组织及残存肌肉组织的运动功能，通过传动装置
触发相应的开关进行控制。截肢患者的残端肌肉
及运动相关部位肌肉的收缩与舒张、肢体的机械
运动（如抬升、下垂、外展、内收等）都可以作
为假肢驱动的信号源。
这类假肢主要应用于上肢假肢，其控制结构
简单，造价低廉，因而受到了患者的欢迎。
2）以声音触发作为信号源
这种假肢采用声控技术，利用患者的声音信
息，通过数字处理技术，将其转化为相应的控制
指令。其线路简单，有发展多自由度假肢的潜力。
3）以脑磁信号作为信号源
肌肉与神经体内的电流会产生外部磁场，如
心磁、脑磁等。这种生物磁信号理论上能够用作
信号源来控制假肢。在脑磁控制的假肢的发展中，
如何构造人机接口仍没有标准答案。此外由于脑
磁的复杂性，人们对它的认识刚刚起步，对它的
研究尚停留在脑科手术与病理评估等，将其用于
控制假肢仍处于探索阶段。[3]
4）以生物电信号作为信号源
在智能假肢的控制方式中，能够按照人的意
志控制假肢是一种最理想的方案。用意念控制假
肢的理论基础即是利用人体的生物电信号。人通
过神经控制身体活动，会产生生物电信号，这种
信号中载有人的行为信息，能够直接反映人的意
图。通过解码人体生物电信号，就能实现识别
“意念”，让机器按人的想法工作。
对于截肢患者来说，他们往往存在一种幻觉，
认为能够感受到已经失去的肢体的存在，这被称
为“幻肢感”。尽管“幻肢”并不存在，但患者试图运动自己的“幻肢”仍然能够触发神经电信号，
因而可用这种神经电信号作为假肢的信号源。
2.2利用生物电信号
生物电信号根据提取位置的不同，可以分为
不同类别。目前来说，最为广泛关注的生物电信
号包括肌电（Electromyography，EMG）及脑电
（Electroencephalography，EEG）。肌电信号
（EMG）是众多肌纤维中运动单元动作电位在时间
和空间上的叠加。而脑电信号（EEG）是脑神经组
织的电生理活动在大脑皮层表面的总体反映。[4]
2.1.1利用肌电信号（EMG）
1）肌电控制假肢的发展概况
基于肌电信号的智能假肢在很长一段时间内
占研究主流。1948年，在德国的ReiholdReiter
的研究下，世界上第一个肌电控制假肢问世，实
现了人体神经系统对假肢的控制。此后，单自由
度肌电控制假肢一直占据假肢手的主流。
进入21世纪，随着生机电一体化技术的产生
和发展，假肢进入了第二次技术革命。肌电控制
假肢再次迅猛发展。在一系列研发计划的推动下，
新一代智能肌电假肢问世。2007年，英国Touch
Bionics公司成功研制了世界上首个各手指可独立
运动的多自由度假肢i-Limb。2010年与2012年，
德国Vincent公司和英国RSLSteeper公司分别
成功推出了Vincent和Bebionic假肢手。2014年，
在美国“革命性假肢”计划下，经约翰霍普金斯
大学等30多家研究机构参与的“卢克之手”研制
成功，并于2014年通过美国食品药品管理局认证，
于2016年进入临床应用。
2）对肌电控制假肢的评价
基于肌电信号的智能假肢研究相对成熟，但
有相应局限。
EMG信号的质量受限制。肌电控制假肢的信号
提取原理是通过贴在肌肉表面的电极片感受肌肉
收缩时产生的电信号，进而通过电信号强弱与假肢关节运动量的对应关系来控制假肢连续运动，
或者当电信号超过一定阈值时产生关节动作。由
于这是神经电信号在人体运动末端的体现，其信
号较弱、噪音较大、易受到环境等外界因素干扰。
此外，对于EMG信号的采集一般倾向于无创式。
例如，利用表面肌电信号（SurfaceEMG，sEMG）
就是通过无创采集。其受到众多研究者青睐，有
较为广泛的应用。然而，这样的无创采集同时也
会限制其信号质量。
肌电控制假肢的显著局限是灵活性不足。人
类的手共有27个自由度（每个手指中有4个，拇
指上5个，手腕上6个），而假肢却难以实现。其
原因即是EMG信号的稳定性与精度无法支持如此
高的自由度。
一方面，随着自由度的升高，智能假肢在控
制上的算法模型将会极其复杂，而质量受限的肌
电信号无法支持其运算结果的精确性；另一方面，
假肢控制模型的复杂化也会给假肢的使用者带来
困难。对于残障人士来说，肌电控制假肢并非能
安装即用，还要进行较长时间的训练。而训练的
过程，即是建立肌电信号与假肢关节运动的对应
关系。随着肌电假肢控制模型的复杂性上升，其
所需的用来训练模型的样本数据量就更大，其模
型训练的时间就越长、难度就越大，这就给假肢
的使用者带来了较大困难。
综上原因，实际应用中的肌电假肢，大都仍
然是单自由度，运动功能相对受限。
2.1.2利用脑电信号（EEG）
1）脑电控制假肢的发展概况
脑电信号一般通过脑机接口（BCI）进行提取。
BCI是一种在人脑和外部设备之间建立起来的直接
通讯通道。人们常把它用于研究、替代、辅助、
增强、或修复人的认知功能或感觉-运动功能。
1973年，JacquesVidal首次使用BCI这一概念
来描述任何能够产生关于脑功能详细信息的计算
机系统。[5]第一次BCI国际学术会议对BCI做出
了权威定义：是一种不依赖于大脑外周神经与肌
肉正常输出通道的通讯控制系统。[6]它通过采集并分析人的脑电信号，在人脑与计算机之间建立
起直接的交流和控制通道，从而实现不借助语言
或肢体动作，直接通过大脑来与外界设备交互。
早在上世纪90年代末，纽约州立大学的科学
家就通过实验证实，利用脑皮层神经元集合信号
可以控制机械手臂运动。而近期，随着Neuralink
在2019年的一项实验中在小鼠身上高效实现了脑
机接口，实现了超大带宽和无痛手术两个技术上
的突破；又在2021年的一项实验中实现了让一只
猕猴完全使用意念玩游戏，脑机接口再次成为热
点。
脑机接口是当下热门的研究领域，其发展潜
能很大。通过大脑信号来控制活动的这一可能性
吸引了全球各领域广泛的重视和研究。而其潜在
的价值和意义也在不断推动BCI研究这一新兴领
域的发展。近年来对BCI相关领域的研究呈快速
增长态势。[7]
2）基于脑电信号的脑机接口的实现方式
基于EEG的BCI系统有不同的实现方式。在
目前的研究中占主流的是基于运动想象（motor
image，MI）电位的BCI、基于事件相关电位P300
的BCI，和基于稳态视觉诱发电位（steady-state
visualevokedpotential，SSVEP）的BCI等。
基于MI的BCI以感觉运动节律信号作为输入，
[8]该信号相伴运动或感知运动产生，依据频率
不同可分为不同类型的节律。这些不同节律在进
行运动准备、想象或执行运动时会有特定的变化
规律。通过观测这些电位变化，就能够实现解读
人脑做出的运动想象或运动指令，进而控制假肢。
基于事件相关电位P300的BCI利用EEG在受
刺激后产生的电位偏移现象进行控制。当刺激事
件发生，就会触发P300电位。[9]利用视觉刺激
或触觉刺激等都可引发该电位。典型案例是BCI
文字输入系统。受试者只需注视虚拟键盘就可以
完成打字。因为注视这些字符可以诱发相应的脑
电刺激。
SSVEP由持续波动的视觉刺激产生。常见的是
视觉闪烁刺激。例如，当屏幕上的目标以不同频率闪烁时，受试者只需注视闪烁的目标，就可以
在大脑的枕叶区测到同样频率的EEG信号，这一
信号即是SSVEP。[10]
3）对脑电控制假肢的评价
脑电信号相较肌电信号更为复杂，其包含信
息也更丰富。脑电信号的另一个优势在于它可以
达到毫秒级别的高时间分辨率，可以较好的进行
实时监测和在线传输。作为运动意图的直接反映，
其具有较强实时性的特点意味着脑电控制能够对
运动意图有更为迅速的识别能力。
目前，脑机接口的主要手段包含植入式和非
植入式两类。植入式脑机接口优点是信号采集效
果更好，但有植入手术风险。而非植入式脑机接
口目前较多采用的是头部表皮脑电图信号，实现
脑和外部世界的简单通讯，缺点是信号带宽有限
且抗干扰能力差。
3.智能假肢的智能体现
3.1脑机接口的运动想象实现
脑机接口（BCI）的运动想象（MI）实现的思
想是通过想象进行活动。在BCI假肢的实现上，
这是利用意念控制假肢最为理想的方式。2006年，
一项发表在Nature上的研究验证了通过想象进行
活动的可行性。[11]研究人员做了一款神经运动假肢（NMP），旨在通过将大脑中与运动相关的信号
传递到外部效应器，取代或恢复瘫痪患者的大部
分运动功能。
他们的研究探讨了通过MI控制假肢的操作层
面的问题，即如何界定想象行为与实际行为的界
限，如何区分EEG中的非指令性运动想象与实际
运动指令。受试者在80秒内被要求想象执行并实
际执行一些动作，然后其神经活动被记录。研究
分析了其神经元在宏观层面上的激活率与运动想
象在时间与空间上的联系。
研究发现不同类型的运动想象在神经元的激
活程度、激活模式、感觉运动节律上有显著且微
妙的不同。这对BCI的特征提取、特征信号分类
识别以及最终“解码”来自人脑意念的行为意图
提供了思路。
（图2在80秒内，MN被要求想象执行并实际执行一些动作；图a.神经元的激活率随
时间变化的关系，箭头表示运动指示，小条码表示实际执行；图b.完成某一特定动作，从接收指示到实际执行过程中神经元的活跃程度）
该研究成功实现了将采集到的脑电信号转化为运动决策。通过对安装在受试者脑门部位的皮
层传感器记录到的神经信号的解码处理，研究人
员模拟得到一个“神经光标”，能够反应受试者的
意图。受试者得以实现打开模拟电子邮件、操作
设备等，甚至是在交谈时完成这些动作，即能够
一心多用。“光标控制实验”得出，光标的移动
是在想象与预期动作的指导下进行的。
3.2假肢的感知反馈
长期以来，感知反馈一直是假肢领域的一个
瓶颈。人类肢体在运动过程中会时刻接收外界信
息，并回传到中枢神经系统形成感觉反馈，让肢
体产生本体感觉。这使人能够在无意识下控制自
己的肢体、感受到自己肢体的状态。而对于假肢
来说，如果无法给使用者提供本体感觉，假肢就
仍然是异物，无法完成真正的“人机融合”，很难
真正配合使用者的活动。
2015年，上海交通大学的STJU神经康复工程
实验室在一项研究中，利用经皮神经电刺激
（TENS）来描述前臂截肢者残肢皮肤上的诱发触
感现象（ETS），证实了以某种特定方式刺激残肢
部位的皮肤就可以唤起已经缺失肢体部位的触觉。
[12]
研究人员在11名前臂截肢者的残肢皮肤上鉴
定了ETS的投影手指图（PFM），并使用TENS比较
了9名前臂截肢者和8名健全人的ETS的知觉属
性。通过调制电流振幅、脉冲宽度和双相矩形电
流刺激的频率，获得每个手指投影区域的最敏感点的感知阈值轮廓。
研究人员对5例前臂截肢患者的PFM远期稳
定性和ETS知觉阈值进行了为期11个月的监测，
发现在残肢长度相对较长的前臂截肢者的残肢皮
肤上，可以独立识别出五个手指特异性的投影区。
其PFM的形状逐渐与远端截肢的手相似。并且，
截肢者残端皮肤的PFM与正常人的正常皮肤都能
唤起类似的触觉、压力、振动和疼痛等感觉模式。
在感知反馈在假肢的实现上，稳定的PFM和ETS
的感觉阈值能够支持非侵入性神经接口，从而稳
定地实现将肢体的触觉信息从假手反馈给前臂截
肢者。
（图3图a.三种典型的截肢水平上肢；图b.确定与这些截肢相对应的PFMs
的水平；图c.感觉水平检测，即通过机械触摸检测不同手指投射区域的感觉水平，不同区域有不同的触觉灵敏度）
关于具有感知反馈的假肢是否能够显著提高对使用者的活动的配合程度，提高其活动能力，
2021年匹兹堡大学的一项研究证实了使用触觉反
馈可以大幅提高用户的活动速度和效率。因此，
向大脑提供直接的触觉反馈可以显著增强用户对
假肢的控制能力，提高假肢与人体的融合程度。[13]
（图4使用与未使用感知反馈技术时的成功尝试率与尝试时间，ICMS即用于产生感知
反馈的皮层微电流刺激）
3.3神经肌肉骨骼假体
2022年1月，NEJM发表了一项成果，报道了
三位手臂截肢的瑞典患者，通过佩戴可以体验触
摸感，同时受精神控制的手臂假肢，已正常生活
了7年之久。[14]该项目综合使用了肌电控制、感
知反馈等技术，实现了一款较为自然的假肢，是
一个较为成功的案例。
该假肢被称为“神经肌肉骨骼假体”，是一种
骨锚式独立机械臂假肢。其植入物允许假手与植
入上臂神经和肌肉的电极之间进行双向通信，并
通过骨整合(骨细胞附着在人造表面而不形成纤维
组织的过程)固定在肱骨上。该假肢使用植入的肌
外电极获取的信号作为假体的控制源，使用了感
知反馈技术，这种通过直接的神经刺激引起的感
觉被描述为类似“笔尖触碰”的感觉。该假肢的
使用不需要正式的训练，依赖于用户的直觉意图
来激活假肢的运动和感觉反馈。
在4名受试者中，除一名患者由于假体植入
产生不良反应导致无法继续使用该假肢，另外三
名患者在使用该假肢后幻肢疼痛逐渐减轻。随着
时间的推移，患者辨别感觉强度细微变化的能力有所提高，其使用假肢的熟练度逐渐上升，对假
肢的信任度也逐渐提高。
4.智能假肢的算法实现
4.1智能假肢算法概述
目前，在智能假肢领域，涉及到人工智能的主
要算法包括卷积神经网络（CNN）、循环神经网络
（RNN）、支持向量机（SVM）、随机森林（RF）、多
层感知机（MLP），其中应用最广效果相较而言较
为突出的是深度学习中的卷积神经网络和递归神
经网络两种算法。目前已经有研究团队表明，由
于边缘计算的进步，深度学习人工智能可以有效
地部署在便携式，独立的系统之上。[15]
4.2以循环神经网络为例
循环神经网络具有良好的时序卷积特性，这
使得它能够在时间与空间两个维度来对特征数据
进行卷积，这较好的对应了现实中假肢动作在时
空上的不同变化。
关于循环神经网络在智能假肢上的实现，目
前已经有许多团队提供了不同的应用思路，其中NormanDiPalo及其团队发布在
TowardsDataScience上的文章表示，他利用脑电
图作为信息源，试图从中解读大脑活动与脑电信
号之间的关系。在此期间研究人员利用了特定手
势所对应的脑电图模式，并以此设计神经网络。[16]
脑电图（EEG），是一种基于前文脑电信号相关描
述的基础上的一种非侵入式技术，它通过从患者
头皮上固定的电极来获取并记录脑电压波动。在
该项目中，研究者在头皮周围固定了32个电极，
以500Hz的频率，用来记录脑电波的总体活动
（图5利用EEG技术采集到的脑电波信号图）
实验者在检测过程中，为患者提供不同的现
实场景和主题，用于模拟现实环境对脑电的影响，
并着重将手臂和手势动作与大脑活动给对应起来，
并一一分类，并利用数据可视化的手段实现更具
体的特征呈现和分类结果。最后设计神经网络的
目标可以实现输入脑电图数据后，可以输出患者
试图实现的多个可能动作的相应概率分布。其中
实验者将所有可能的输出设置为0到1之间的
值，并使用阈值来确定是否检测到动作。如果每
一个动作都低于阈值，则认为没有动作产生。
（图6固定在患者头皮除的32个电极分布位置）
在数据采集完毕后，对时序数据进行数据可
视化处理，其中纵轴代表时间，横轴代表不同电
极，其目的是为了更直观地显示脑电信号在时间
和空间上随手势动作所产生的不同信号。
（图7可视化处理后所得到的EEG时序热图）
在实验处理阶段，研究人员对原始数据进行
预处理，目的是对EEG的高速数据变化频率进行
筛选和降噪，提高分类输出的精度。在这个阶段，
研究人员提供了“使用低通滤波器过滤数据”这
种过滤手段，筛除了高频数据（在该项目中研究
人员所选取的识别手势对应的数据频率多较低）。
这有助于降低时间维度以及数据的相关性，使数
据更加时间稀疏。
在正式的循环神经网络设计阶段，该算法基
于经过预处理后的数据，用卷积在时序热图上同时在时间与空间上进行加权求和，提取特征，并
以此发现在电极信号与相关手势动作之间的联系
和变化特征，解决了智能假肢中最核心的算法问
题——准确判断识别用户动作意图。
4.3以卷积神经网络为例
关于卷积神经网络，其与循环神经网络最大
的区别就在于其在时空卷积存在一定的缺陷，因
为循环神经网络本身的特性使得它可以对数据进
行时间上持续的卷积操作，从而达到时间和空间
上卷积，更好的模拟现实情况的效果。
然而卷积神经网络同样对处理智能假肢的运
动意图识别也具有优势——来自美国明尼苏达州
明尼阿波利斯市明尼苏达大学的研究团队就利用
卷积神经网络对假肢信号进行了解读。
（图8研究团队在患者小臂上用神经束内微电极采集肌电信号，以及信号
传递和最后的效果模式图）
（图9图A:基于python的三线程假肢实现流程图图B：基于深度学习的
运动解码器架构，属于“算法单元”的核心流程示意图，可部署多达五个血毒学习模
型，每个模型控制一个或多个手指的运动）
在具体的对运动模式进行解码的过程中，该
CNN算法基于对应过去一秒神经信号的队列的最新
特征数据来进行深度学习的特征提取。五个深度
学习模型分别对应解码一个或多个手指的运动。
所有模型都具有相同的架构，但可以在不同的数
据集上进行训练，以优化特定手指的性能。原因
在于，虽然单个模型可以产生[5×1]预测矩阵，
但是通常难以训练针对全部手指优化的单个模型。
对于上图图B，输入矩阵的维数控制在
[224*50]=[16个信道]*[14个提取特征]*[50个时
间步长]。在50Hz的接受频率下的50个相应特征
数据点对应过去一秒内的机体神经数据，并输出
一个维数为[5*1]的输出矩阵，分别对应五个手指。
因为与拇指相关联的控制信号在该特定截肢
者的手指中具有最高的信号强度，所以拇指训练
通常在1-2个周期内收敛，故不再需要更多地模
型训练。最终的预测输出发送到手部控制器马达，
用于操作机械手，并且通过蓝牙将输出数据发送
到远程计算机，用于调试。
初始卷积层标识数据输入的不同表示。随后
的编码器-解码器利用门控循环单元（GRU）来表
示在时间相关方面的运动解码。此时两个线性层
对解码器的输出进行分析，并产生最终的输出矩
阵。结束语
综上，我们对智能假肢进行了较为全面的研
究与资料整理，从智能假肢的定义到基本结构，
从不同的信号源输入到具体的算法实现案例分析
作了较为系统的调查和阐述。其中重点对信号源
输入和AI算法实现进行了结合并针对目前已有的
具体研究案例及成果的分析。从研究结果上来说，
该综述在运动实现方面的调查（如具体机械结构，
马达实现方式）等还存在一定缺陷，考虑到项目
的主要目的是从人工智能以及脑机接口的方面对
智能假肢进行研究，故这一部分的内容略显单薄。
今后希望我们自身，或是有别的研究团队能够在
该综述的基础之上，对智能假肢的信号源，算法
实现以及运动单元三个角度进行更详细，更有深
度的研究。

