**报告摘要**

### **深度学习在考古学中的应用背景**
随着人类文明历史的延续，文化遗产日益丰富。为了研究前人的生活习俗和文化仪式，学者们探索人类遗址并研究古代人类留下的古物，这是了解前人生活方式和了解那个时代文化和习俗的重要途径。然而，随着时间的推移，许多文物被风化，学者们难以直接快速地分析和比较它们。相比之下，机器学习帮助学者分析古物，这比传统方法更有效率、更准确，成熟的机器学习模型将成为考古学中强大的工具，有助于考古工作的进行。此外，借助机器学习分析和提炼文物的特征，将帮助专家发现文物所携带的信息，完善历史，甚至识别出目前无法仅凭专业知识识别的文物。

### **深度学习在考古学中的发展历程**
考古学是深度学习的一个新领域和挑战。深度学习最早出现在20世纪40年代。一些考古学家在深度学习技术出现后不久就开始将其应用于考古工作。例如，2014年，中国遥感地球研究所的一个研究团队在新疆进行了三年的考古工作，研究新疆的古长城。研究人员利用遥感和深度学习技术获取古代遗址的微弱信息，"恢复"了新疆的古长城，改变了长期以来认为新疆没有长城的认识，激发了考古界。近年来，美国宾夕法尼亚州立大学和澳大利亚悉尼大学等四个机构的研究人员发表的研究表明，深度学习算法在发现古代人类遗骸方面具有巨大潜力。

### **深度学习模型在考古过程中的应用**
在考古挖掘过程中，图像信息对专家来说是必要的。因此，CNN在考古过程中有很多应用。现在它们可以分为两类。一类是在挖掘遗址时进行检测和分析任务，另一类是通过分析高精度扫描图片，如卫星图片，寻找潜在的遗址。在以下章节中，我将讨论CNN在考古学中的这两种应用。

### **深度学习在考古文物鉴定中的模拟**
迁移学习是一种机器学习方法，它利用数据、任务或模型之间的相似性，将旧领域中学到的或训练的模型应用于新领域。岩石和玉石是考古工作的重要组成部分，它们可以为研究人员提供重要信息。但是，如何识别和分类大量的玉石或矿石对考古学家来说是一个难题。如果我们把深度学习应用于玉石鉴定，可能会解决这个问题。

### **智能考古与传统考古的比较**
与传统的考古方法相比，智能考古利用深度学习技术。与人类相比，深度学习可以全面分析复杂数据下的隐藏信息。在传统的考古学中，专家的能力有限，他们无法得出和分析所有方面的数据。因此，总有一些潜在的信息无法被发现，一些结论可能并不像他们想象的那么正确。然而，深度学习模型的加入，使得主题专家可以进行更精细的管理，从而减轻了他们重复处理的负担。在智能考古时代，专家可以使用更强大的工具进行研究。例如，多标签分类、多任务分类、无监督图像聚类和可解释性。

### **智能考古的未来展望**
总之，深度学习已经进入考古领域，并发挥着重要作用。这种转变正在改变学术和文化资源管理的探究方式。它的许多应用都是进化的，极大地提高了考古学家已经使用的分析工具的类型、规模和复杂性。借助深度学习模型，专家可以重塑一些破损的文物，如古代纸草，并通过结合先进的检测技术和深度学习模型，如遗址结构分析，获得更准确的结构信息。根据我们的调查，我们认为智能考古仍然有很长的路要走。正如我上面提到的，在智能考古中使用深度学习模型仍然处于初级阶段。如果它能使用一些更先进的模型和方法，这个领域将再次迎来技术革命。而且，一些存在的问题，如由于数据低导致的自动识别准确性问题，将会得到解决。此外，我认为智能考古将产生更多从不同角度分析历史信息的课题，利用深度学习模型的能力。现在有一些新的研究课题，例如分子考古学。