**报告摘要**

### **考古学中人工智能的应用背景**
随着人工智能技术的不断发展，越来越多的行业与人工智能紧密相连，产生了许多奇妙的反应并带来了巨大的行业变革。在考古技术中，由于人才逐渐缺乏以及所需知识水平较高，使用卷积神经网络(CNN)算法进行考古分类和分析变得必要。目前在不同的考古领域有一些尝试，其中大部分尝试都是相对简单的分类尝试。在陶瓷结构分类的情况下，CNN是一种高度精确、易于获取和有效的分类方法，由于其高度纹理化，可以在更大范围内应用。

### **古代陶瓷研究的背景分析**
在考古活动中，对大量陶瓷碎片进行分类和重组，或提取特征或分析其成分，需要大量的时间和合格的专业知识，由于各种主观因素，不可避免地会导致分类过程中的错误。因此，引入卷积神经网络作为分类陶瓷结构的工具是必要的，不是放弃人工分类，而是结合不同专家的各种专业知识，以实现更客观、更有效的分类任务和更准确的结果。随着CNN的不断发展，越来越多的学习集正在被开发，但它们尚未在考古领域得到深入的开发。具有高度纹理判别性的CNN特别适合于岩石碎片成分的分类。

### **陶瓷结构分类的主要方法**
陶瓷分类主要有两种方法，其中一种是分类陶瓷表面的宏观特征，如雕刻图案、文本和绘画内容。这种方法需要陶瓷和陶瓷碎片完整，反映本质上完整的特征范围，在碎片的情况下，需要进一步的分类标准来整合包含相似特征的碎片。这是最直观的陶瓷分类方式，不太容易因偶然因素而出错，但在彩陶或雕刻技术不普及的时代，这种直观的分类方式并不容易，很难仅通过分析粘土碎片颜色来得出有效的应用CNN对古代陶瓷结构进行分类的形式。

### **卷积神经网络模型的介绍**
卷积神经网络(CNN)是一种包含卷积计算和具有深度结构的的前馈神经网络，是深度学习的代表性算法之一。与其他深度学习结构相比，CNN在图像和语音识别方面可以给出更好的结果。该模型也可以使用反向传播算法进行训练。与其他深度、前馈神经网络相比，CNN需要考虑的参数更少，使其成为有吸引力的深度学习结构。

CNN由这些主要类型的层组成：输入层、卷积层、池化层、全连接层和输出层。输入层能够处理多维数据并规范化输入数据。卷积层由三部分组成：卷积核、卷积层参数和激活函数，通过定期扫描输入特征，将它们与矩阵元素相乘并在感知场内叠加偏差。卷积层参数包括卷积核大小、步长和填充，它们共同决定了卷积层输出特征图的大小，是卷积神经网络的超参数。卷积层还包含一个激励函数，用于辅助表示复杂特征。在卷积层中进行特征提取后，输出特征图被传递到池化层进行特征选择和信息过滤。池化层包含一个预定义的池化函数，它用一个特征图中单个点的特征图统计信息替换其相邻区域的特征图统计信息。池化层以与卷积核扫描特征图相同的方式选择池化区域，由池化大小、步长和填充控制。卷积神经网络中的全连接层相当于传统前馈神经网络中的隐含层。全连接层位于CNN隐含层的末端，只向其他全连接层传递信号。特征图在全连接层中失去了空间拓扑结构，被扩展成向量并通过激励函数。

### **CNN在陶瓷分类中的应用可行性分析**
随着人工智能的不断进步，卷积神经网络的进展使得它们能够在越来越广泛的层面上使用。在考古方向上，特征识别所需的大样本量和高级别的知识使得这样的专家供不应求，这使得使用卷积神经网络变得非常必要。目前，在不同的考古领域已经有专家使用当前的流行网络模型进行应用，并取得了良好的结果。

### **结论**
从上述总结研究中，我们发现CNN强烈倾向于识别纹理而不是形状，而陶瓷织物在本质上具有高度纹理化。这正是CNN模型能够适应古代陶瓷结构分类主题的原因。此外，几项研究表明，CNN在分类陶瓷结构方面具有高度准确性，这一结论为业内质疑CNN技术严谨性的研究人员提供了信心。

随着深度学习技术的不断发展，神经网络模型的准确性和效率正在被优化和改进。计算机相关从业者为这一变化感到高兴，其他行业如考古学也越来越愿意使用这些技术来辅助他们的科学研究。我们看到了最新的考古研究项目中使用了更新、更优化的卷积神经网络模型。计算机和大数据的使用显然比传统的手工挖掘和识别更有效率。我们期待考古研究在技术的帮助下取得更大的突破。