人工智能在智能家居中的应用综述
杨宗奇
计算机科学与工程系
12111412
冯秋皓
计算机科学与工程系
12211026
张乐之
数学系
12111424
摘要—本文深入探讨了智能家居及其与人工智能技术的关
联，旨在理解智能家居的定义、目标以及核心功能。在智能家居
概述中，我们关注了设备管理、能源管理、医疗保健、智能交互
和安全保护等方面。随后，对人工智能技术进行了概述，包括基
本原理、分类、应用场景以及相关技术和算法。对于人工智能在
智能家居的应用部分，我们详细介绍了安全与监控、能源管理、
QoE 感知的智能管理系统、基于 IEEE802.15.4 和 ZigBee
的新型能源管理系统、家电及设备控制、人机交互以及健康监控
和医疗保健等方面的研究。接着，文章分析了智能家居的优势和
挑战，强调提高生活便利性和舒适性的优势，以及隐私、安全、
人机交互和用户体验质量等方面的挑战。最后，我们探讨了未来
发展方向与研究前景，包括人工智能的发展趋势、智能家居领域
的未来发展方向，以及需要进一步研究的问题和挑战。通过这一
文献综述，读者将更全面地了解智能家居与人工智能的交叉点，
以及未来研究的潜在方向。
关键词—智能家居，人工智能，家庭自动化，能源管理，医
疗保健，智能交互，安全保护，人机交互
一. 引言
(一) 背景介绍
随着数字技术的快速发展和智慧城市运动的进步，
在计算机、通信、网络和控制等领域的城市新技术已经
渗透到人们的生活中，改变着人们的生活方式[1]–[3]。
近年来，“智能家居”这个词经常出现在主流媒体中，已
经成为一个广为人知的术语。家庭技术服务的目标之一
是满足人们的需求，提高生活质量，提高在家中能源使
用、监控等方面的效率[4], [5]。
目前，物联网的快速发展和“人工智能”（AI）等新
技术创新驱动着智能家居在世界范围内的流行[6]。这
种“智能生活”在年轻群体中非常受欢迎，他们对智能
家居技术的使用意愿，促进了全球智能家居行业的增长
[7]。根据研究机构 Strategy Analytics 在 2020 年 6 月
发布的《2020 年全球智能家居预测报告》，消费者在智
何昊东
通识通修
12111627
杨浩庭
计算机科学与工程系
12111728
宋一鸣
计算机科学与工程系
12011609
能家居相关的硬件、服务和安装方面的支出将在2020
年达到890 亿美元。此外，到2021 年，智能家居的相
关支出将增加到1200 亿美元，并以 14% 的复合年增
长率增长到2025 年的 1750 亿美元。该报告预测，到
2025 年，全球将有近 3.9 亿户家庭 (约 19% 的家庭)，
安装了至少一种类型的智能家居系统[8]。
近年来，随着人们对智能家居的兴趣逐渐提高，关
于这一主题的学术出版物的数量也在迅速增加。在这方
面，系统性文献综述是一种有效的方法，可以从现有的
关于智能家居等新兴主题的研究中提取观点和分析他
们的关系[9]。迄今为止，已经有许多侧重智能家居不
同方面的系统性综述发表在学术期刊上。例如环境辅助
生活（AAL）[10]，能源管理技术 [11]，家庭中的人工
智能和物联网[12]，老年护理技术[13], [14]，老年监测
技术[15]，以及智能语音助手（IVAs）[16]。
(二) 研究目的
本文将从智能家居的概念、发展历程、应用场景、
技术原理等方面进行综述，分析人工智能技术在智能家
居中的应用价值和实现方式，总结人工智能技术在智能
家居中的优势和挑战，展望人工智能技术在智能家居中
的发展趋势和研究前景，为智能家居的研究和发展提供
参考和启示。
二. 智能家居概述
(一) 定义
智能家居是指通过先进的技术和互联网连接，将各
种家庭设备和系统集成在一起，以实现智能化控制和
自动化管理的家居系统。图1展示了智能家居的整体框
架。在学术上，对于智能家居的定义不同的学者给出了
各自不同的解释。智能技术的关键属性在于其拥有能够
从周围环境获取信息并做出合适反应的能力，这同时决
1
定了智能技术的长期目标是改善人们的福祉，因此它已
成为“智能家居”这一创新概念的支柱[17]。
智能家居
技术属性
智能交互
安全保护
医疗保健
用户需求
设备管理
家庭自动化
图1. 智能家居整体框架
能源管理
节能减排
从满足用户需求，提高用户福祉的角度出发，
Aldrich 等 [18] 将智能家居定义为“一个配备了计算
机和信息技术，可以预测和响应居住者的需求，通过管
理家庭内部的技术和与外部世界的连接来促进他们的
舒适、便利、安全和娱乐的住宅”。正如智能家居协会
对智能家居技术的定义：“通过家庭网络实现技术与服
务的融合，为人们提供更好的生活品质”[19]，Aldrich
等人的定义既包含了智能家居中的技术要素，又表达了
其核心的宗旨目标。
除了从需求层面定义智能家居，更多地学者选择从
技术属性的角度来定义智能家居。DeSilva等[20]将智
能家居描述为“一个像家一样的环境，拥有环境智能和
自动控制，这使得它能够响应居民的行为，并为他们提
供各种设施”。他们对智能家居的定义侧重于其自动化
控制以及对居民需求响应的能力。类似地，Balta-Ozkan
等[21] 指出“智能家居是一种配备高科技网络的住宅，
将传感器和家庭设备、电器和功能连接起来，可以远程
监控、访问或控制，并提供满足居民需求的服务”。他
们也强调了智能家居对居民需求的满足，并且更细致地
展示了实现这一目的的手段。
从供应服务端角度来定义智能家居也是一种合适
的途径。Reinisch 等 [22] 认为智能家居中最核心和值得
关注的服务是对于能源的管理和利用。他们期望智能住
宅配备的多个设备能够融合地作为一个系统协同工作，
并且进行统一的电力监控，从而促进能源的有效管理和
可持续性使用。
以上的众多定义有着很大程度上的重合，但他们都
是围绕智能家居的三大核心特征来进行定义，即技术、
需求和供应服务。技术方面侧重于智能家居设备之间的
互联和管理，需求方面着眼于不同群体的居民的不同需
求实现，而供应服务方面则专注于对以电力为主的能源
的管理和合理利用。融合并实现了这三个方面的智能住
宅便可称为是智能家居。
(二) 智能家居的主要目标
智能家居系统要实现的主要目标有提高家庭自动
化、促进能源管理以及减少污染排放[23]。这些都是结
合智能技术对需求和服务方面的功能进行实现。
1) 提高家庭自动化: 家庭自动化系统主要由用户
接口、传输模式、中央控制器和各类电子设备组成，并
且具有较低安装成本、设备互联、可扩展化和安全等特
点[24]。家庭自动化的主要目的是在保证用户使用需求
得到满足的前提下，将用户的参与程度降到最低，从而
使用户获得更好地用户体验。
2) 促进能源管理: 合理而不是无限制地使用能源
是智能家居要实现的一个基本目标，因而设计一个高效
的家用电器能源管理模式来实现服务端和需求端的平
衡也成为智能家居中重要的一环。
3) 减少污染排放: 二氧化碳的排放是导致全球变
暖的一个主要因素，而40%的二氧化碳排放量都是由
于发电而产生的 [25]。智能家居使用的主要能源是电
力，因此其作为排放二氧化碳的主体之一，应当积极响
应全球政策，将减少污染排放作为需要实现的一个主要
目标。除了通过能源管理减少电力的使用，更多地应当
将传统电力设备替换成使用清洁能源的设备，从而降低
污染量排放。
(三) 智能家居的核心功能
围绕智能家居的三大主要目标，可以将智能家居需
要实现的核心功能划分为以下几个部分。
1) 设备管理: 智能家居的设备管理关键在于各电
器设备的互联互通程度，而物联网技术则是实现这一目
标的主要途径。通信技术的发展和消费者的需求使得物
联网技术能够部署在智能家居中，但智能家居的物联网
模式中包含了许多差异化的终端，这种差异化一直是管
理物联网设备的一个问题，这导致系统缺乏统一的方法
来维持数据密集型的物联网设备管理[26]。设计和采用
合适的设备管理框架提高智能家居中各设备的关联性
2
和执行能力，是智能家居的核心功能，也是实现其它功
能的基础。
2) 能源管理: 智能家居的用户往往对能源使用情
况并没有很多的经验和清晰的认知，因此需求侧智能用
电对提高家庭终端用户的可持续性和节能性具有重要
作用，也将影响人们日常的用电量习惯[27]。能源管理
作为智能家居的核心功能之一既能提高用户的节能意
识，又能减少污染排放，符合可持续发展的理念。
3) 医疗保健: 在世界各地，人口都在老龄化，人们
越来越关注老年人在家中生活时保持健康和福祉的方
式 [28]。而老年人群中常见的各类疾病大多有发病急、
病情重的特点，加上子女不在身边生活，因此难以预防
突发的病情。这导致了老年人群对日常生活中健康检测
需求的逐渐增长。智能家居作为贴近生活的一个技术，
不断融合和实现了各类健康监测技术，将医疗保健作为
其核心功能之一。
4) 智能交互: 大多数智能家居的用户并不会了解
其所使用的系统的使用细节，因此为了让用户能够全面
体验和利用到智能家居的优势和功能，开发用户友好的
智能交互式用户接口也是智能家居要实现的核心功能
之一。良好的智能交互式用户接口能提升用户的体验满
意度，也更能达到智能家居能让使用者实现独立生活的
目标。
5) 安全保护: 作为应用在家庭这一场景的智能家
居系统，其安全性至关重要。首先是系统本身的安全性
能要满足要求，系统内部不应该因为自身的一些漏洞而
导致系统崩溃失效。另外是对外部威胁的一个防御能
力，现有系统仍存在一些漏洞，例如部署在现代智能家
居中用于设备间通信的无线传感器网络容易受到各种
路由[29] 和虫洞攻击 [30] 的威胁。同时还要考虑对于
隐私信息的处理，防止隐私泄漏而导致的安全问题。实
现以上这一系列的安全保护，也是智能家居的核心功能
之一。
三. 人工智能技术概述
(一) 人工智能的基本原理和分类
Nilsson 在他的著作人工智能原理（Principles of
 Artificial Intelligence）中阐述了关于人工智能技术的基
本观点, 包括以下几个方面[31]：
• 数据：人工智能依赖于大量的数据作为学习和训练
的基础。数据可以是结构化数据（如表格、数据库，
集成训练样本）或非结构化数据（如文本、图像、
语音等）。
• 学习：人工智能通过机器学习的方法从数据中学习
规律和模式。机器学习分为监督学习、无监督学习
和强化学习等不同类型，用于训练模型进行预测、
分类、聚类等任务。
• 推理：人工智能通过推理和推断来解决问题。推理
是根据已有的知识和规则进行逻辑推理和推断，用
于决策和问题解决。
• 优化：人工智能通过优化算法寻求最优解。优化算
法可以用于参数调整、模型优化和问题求解等。
这些原理的结合与应用使得人工智能可以自动化
和智能化地处理和分析数据，学习和改进性能，理解和
生成自然语言，并做出推理和决策。人工智能的工作原
理是，计算机通过传感器收集有关需要处理的信息，且
与存储的信息进行比较，以确定其含义，并利用其计算
出各种可能的行动，然后预测哪种行动效果最好。但
Nilsson 也提到，计算机只能解决程序允许它们解决的
问题，而不具备一般意义上的分析能力。
由此，对于人工智能的分类可以依照人工智能产品
的能力进行区分，分别为为弱人工智能、强人工智能和
超人工智能，对于后文所讨论的人工智能在智能家居的
应用场景而言，集成化的弱人工智能将扮演至关重要的
角色。
(二) 人工智能在智能家居的应用场景
人工智能在智能家居方面的应用往往也伴随物联
网技术，Sepasgozar 等人 [32] 提出，在家庭、建筑或
环境中使用智能技术，人工智能可能会影响人类生活质
量、福祉、生产力、节能和安全。“智能”一词正在成为
提高建筑环境质量的趋势，包括家居、建筑、交通、建
筑和城市。Ringel 等人 [33] 展示了智能家居如何提供
实现能源效率目标的机制，以及如何为用户提供更低成
本的节能方法。楼宇自动化机制和智能家居辅助系统可
以帮助用户拥有更好的生活质量，同时可以通过人工智
能分析他们的行为。行为分析可以帮助系统预测用户需
求并优化设备和资源（能源）的使用。在基本层面上，
智能技术可以帮助用户打开或关闭设备，并将各种传感
器和执行器用于多种目的。
目前来看，智能家居的应用繁多，主要分为以下三
类[34]：
3
• 第一类旨在通过检测和识别居民的行为或检测他们
的健康状况来为居民提供服务。此类智能家居充当
信息收集测试台，以支持家庭居民的福祉。
• 第二类智能家居旨在存储和检索智能家居中捕获
的多媒体，从照片到体验的不同级别。人们可能会
认为这种类型的信息收集存在隐私问题，但随着时
间的推移，这将成为一个人生活方式的接受程度问
题。
• 第三类是监视，对环境中捕获的数据进行处理以获
得有助于发出警报的信息，以保护家庭和居民免受
入室盗窃、盗窃和洪水等自然灾害的侵害。
(三) 相关的人工智能技术和算法
截至当下，拥有广阔应用前景的人工智能的算法包
括以下几种[35]：
• 神经网络算法：神经网络模拟人脑的工作方式，包
含大量相互链接的处理节点。神经网络擅长模式识
别，在自然语言翻译、图像识别、语音识别和图像
创建等应用领域发挥着重要作用。
• 深度学习算法：深度学习是多层人工神经网络。深
度学习算法可以自动确定用于区分不同类别数据的
特征集，这避免了一些原本必需的人工干预，并能
够使用更大的数据集。
• 决策树算法：决策树既可用于预测数值（回归），也
可用于将数据归入不同类别。
• 随机森林算法：在随机森林中，机器学习算法通过
组合多个决策树的结果来预测值或类别。
• 强化学习算法：强化机器学习是一种机器学习模
型，类似于监督式学习，但不使用样本数据对算法
进行训练。这种模型通过不断试错进行学习。
基于人工智能在智能家居方面的复杂的的应用场
景，各种技术和算法也有了广阔的应用空间。DeSilva
等人[34] 指出，建造智能家居的标准方法是将其计算
机化。一组传感器收集有关居民和家庭公用设施消耗的
不同类型的数据。具有计算能力的计算机或设备（例如：
微控制器）分析这些数据以识别居民或事件的行为。然
后，他们通过控制家庭内置的某些机制来响应这些行为
和事件。这种智能行为的一个简单例子是当一个人进入
房间时打开灯。
如上所述的具体技术，都将基于深度学习，神经网
络和决策树。Stankovski 等 [36] 在决策树在智能家居中
的应用（Application of decision trees to smart homes）
中提到，决策树在智能家居中的应用主要体现在以下几
个方面：
• 智能决策：决策树算法可以在数据处理过程中自行
开发运算逻辑，无需程序员预先编程干预。基于神
经网络的深度学习框架，AI 算法拥有持续优化分
析模型的基础，使智能家居产品在用户的日常使用
中实现更为精准的智能决策。
• 用户行为预测：智能家居系统可以根据预先设定好
的规则与模式执行，但随着用户群体的需求服务越
来越大，基于用户行为预测的智能家居应用策略变
得越来越重要。
• 设备智能感知：从单个设备智能、多设备联动的协
同智能，到设备智能感知、自主操作的决策智能，
再到跨平台的高度主动智能，自动控制、物联网、
云计算及人工智能等技术与家居设备不断融合，为
把人从家庭管理中逐步解放出来提供了解决方案。
四. 人工智能在智能家居的应用
(一) 智能家居安全与监控
物联网和无线传感器网络对智能家居的实施产生
了积极影响。Hong 等人[37] 引入了一种内部传感器报
警系统，该系统可以向外部媒体发送报警消息以及证据
材料。该系统在向用户发送报警消息的同时，提供了实
时异常事件的检测功能。该应用有三个层次：客户端传
感器、数据收集器和数据中心。客户端传感器生成数据，
数据收集器收集和分析数据，数据中心存储报警数据材
料。他们构建了网络拓扑结构、通信模型、数据同步模
型和数据存储模式，以确保操作的效率。数据传输经过
仔细考虑，因此只有报警数据可以发送到数据中心。报
警消息最终由用户检查。这一手动检查过程降低了报警
误报率，并显著节省了共享资源。
(二) 智能能源管理
1) QoE 感知的智能家居管理系统: 智能家居能源
管理系统可以调整家用电器的工作时间和操作，以实
现能源成本的节省，但这可能影响用户感知的体验质
量（QoE）。Pilloni 等人 [38] 提出了一种 QoE 感知的
智能家居能源管理系统，该系统依赖于用户在家电操作
相对于理想用户偏好发生变化时所遭受的烦恼的知识。
因此，在设计阶段创建了描述不同用途的多个配置文
4
(五) 智能健康监控和医疗保健
件。在部署阶段，记录用户行为和烦恼以为每个家电分
配其中一个配置文件。然后，QoE感知节能家电调度和
QoE 感知可再生能源功率分配算法利用所分配的配置
文件。前者旨在根据用户配置文件偏好和电价调度受控
负载。后者在可再生能源提供充足能量时重新分配家电
操作。实验结果表明，与不考虑QoE的策略相比，用
户感知的烦恼大大减少，而能源节省仅有轻微减少。
2) 基于 IEEE802.15.4 和 ZigBee 的新型智能家居
能源管理系统: 除了上述使用的方式，Han等人[39]还
提出了一种基于IEEE802.15.4 和 ZigBee 的新型智能
家居能源管理系统。所提出的智能家居能源管理系统将
各种家庭网络任务划分并分配给适当的组件。它可以集
成多样化的物理传感信息并控制各种消费者家用设备，
借助具有传感器和执行器组件的主动传感器网络的支
持。他们开发了一种新的路由协议DMPR来改进他们
ZigBee 传感器网络的性能。
(三) 智能家电及设备控制
对于智能家电及设备控制方面，Mtshali 等人 [40]
介绍了一个系统，利用数字助手来捕捉残疾人士以更自
然的方式发出的语音命令，以控制普通电器的开关。在
这种情况下，数字助手（以AmazonAlexa 为例）可以
通过Wi-Fi 与智能电源插座或智能迷你电源插座进行
通信，以打开或关闭插入其中的电器。残疾人只需简单
地问Alexa 打开或关闭某个电器，比如说“Alexa 打开
微波炉”。智能家居可编程设备的局限性可以通过设计
系统来克服，这些系统利用了残疾人能够说话或使用手
势与系统进行交流的能力，特别是利用了对这些系统发
送命令的能力。此外，残疾人可以使用智能手机来控制
插入智能插座的电器。
(四) 智能人机交互
针对传统的智能家居产品显示终端系统忽略对家
庭色彩视觉的分析，导致显示终端系统具有较低的人机
交互适应性、长时间运行以及体验满意度检查的问题，
Liu 等人 [41] 设计了一种基于色彩视觉分析的智能家
居产品。人机交互显示终端系统利用物联网（IoT）平
台设计智能家居系统的整体架构，并设计物联网无线通
信芯片以优化系统硬件功能。它采用色彩视觉分析方法
提取智能家居产品显示界面的视觉元素特征，完成人机
交互式显示终端系统的软件设计。
5
在迅速发展的科技和演变的世界中，疾病的爆发和
出现已经成为一个关键问题。通过技术预防、预防和
控制疾病已经成为医疗专业人员和医疗行业的主要挑
战。在繁忙的工作日程中，保持健康的生活方式变得不
可能。智能健康监测系统是解决上述挑战的方案。工业
5.0 和 5G 的最新革命导致了智能兼具成本效益的传感
器的发展，这些传感器有助于实时监测个体的健康状
况。智能健康监测系统实现了从远程位置提供快速、成
本有效和可靠的健康监测服务，而这在传统医疗系统中
是不可能的。区块链框架的整合提高了患者机密数据的
数据安全性和数据隐私，以防止对患者数据的滥用。深
度学习和机器学习的参与用于分析健康数据以实现多
个目标，有助于实现预防性医疗和患者的致命管理。这
有助于及早发现近期不可能的慢性病。为了使服务更具
成本效益和实时性，已经实施了与云计算和云存储的整
合[42]。
五. 优势和挑战
(一) 优势
1) 提高生活便利性: 家庭自动化中最突出的两个
无线电网络是ZigBee 和 Z-Wave，这两种技术都是网
状网络，这意味着消息到达目的地有多种途径。Z-Wave
使用源路由算法来确定消息的最快路径。每个Z-Wave
设备都嵌入有一个代码，当设备插入系统时，网络控制
器会识别该代码，确定其位置并将其添加到网络中。当
命令传输时，控制器使用算法确定消息应该如何发送
[43]。Z-Wave 和 ZigBee 这样的系统提供用于智能家居
通信的技术，可以降低一些设备的功能水平，使它们可
以进入“睡眠”状态，并在发出命令时醒来。当一个人
离开房间时，电灯会自动熄灭，节省电能。而且，系统
可以根据是否有人在房间内进行供暖或制冷，无需手动
操作。
Z-Wave 和 ZigBee 可以完成很多任务，例如使用
摄像头可以追踪住宅外面的情况，即使在漆黑的夜晚也
能做到；运动传感器在住宅周围发现有运动迹象时会发
送警报，甚至能区分宠物和入侵者[43]。
智能门锁是智能家居技术的另一个关键例子，其中
智能技术必然取代现有解决方案（即传统基于钥匙的
锁），提供增强功能，同时提供相同的核心好处。与传统
锁相比，智能门锁集成了传感器和互联网连接，提供新
功能[44]。普通的锁通常由人们使用钥匙或密码锁，如
PIN 码锁操作。然而，这些锁具有一些缺点，比如丢失
钥匙或忘记密码。
智能门锁系统是对标准钥匙门锁的完全改进，其中
所有数字钥匙都存储在业主手机上的数字钥匙链中。加
密和安全的智能门锁系统可以通过互联网电缆（UTP）
或无线方式（Wi-Fi）连接到互联网 [45]。
智能门锁支持多种进出方式，如指纹识别、密码输
入、手机APP远程控制等，为用户提供了更多的便利
性和实时的安全状态监测功能，使用户能够选择最方便
的方式进入房屋，摆脱了传统物理钥匙的束缚。而且，
智能门锁通常具有访问记录和学习功能，可以记录每次
开锁的时间、方式以及操作者，学习和分析用户的行为
模式，为用户提供对家庭安全的更多可视化和追踪信
息，并通过智能分析完成对用户的识别[45]。智能门锁
可用于商业（办公室、酒店、商场等）或住宅（即家庭
安全）安全用途。它允许第三方实体使用通过Wi-Fi、
移动应用、接近传感器、启用BLE的设备等发送给接
收者智能手机的虚拟密钥来访问锁[46]。
2) 协助老年人健康管理: 人类寿命的延长和老年
人口的持续增长导致了新的老龄化模式，使人们能够在
他们选择的居所中过上充实的生活。独立性不仅对老年
人至关重要，对于患有慢性病或残疾的人士来说也同
样重要，他们希望能够留在家中，并提高他们的生活质
量。随着个体尝试应对健康相关问题，如跌倒、感觉障
碍、行动受限、孤立和药物管理，他们寻求的解决方案
使他们能够留在家中。随着技术的进步，许多这些解决
方案可以利用促进福祉并监测健康状况的信息学应用。
推进“智能家居”发展，可响应不断发展的技术、不断
上升的医疗成本以及老年人和患有慢性病的个体希望
能够在他们选择的居所中保持独立的愿望[47]。
一个专门针对老年人的早期系统由英国电信（BT）
和Anchor Trust [48] 合作开发。为了满足对社区护理
日益增长的需求，智能家居系统被设计为监测和报告其
老年居民的生活方式。这是通过使用由PIR、门和温度
传感器组成的低成本传感器网络实现的。这些数据与时
间戳一起存储，以编制一个作为参考模式的生活方式数
据库。与该模式明显偏离的情况，比如长时间的不活动，
将用于检测异常，从而通过电话系统向患者指定的护理
人员发送警报消息[49]。
总体而言，智能家居护理为家庭提供了更智能、便
捷、安全和健康的居住体验，为居民创造了更加宜居和
舒适的生活空间。
(二) 挑战
1) 隐私和安全问题: 隐私是一个“不稳定且有争
议的概念”[50]，因此很难以一种令所有合理异议都满
意的方式定义。尽管存在争议，但社会对个人隐私有明
确的规范，即使它们的边界存在争议。一种侵犯隐私的
分类包括：信息的收集、存储和电算化；关于个人的信
息传播；偷窥、跟踪、观察和拍摄个人；侵入或进入“私
人”场所；窃听、监听、阅读信件；吸引注意力到个人；
以及强制性信息披露[51]。
人们越来越多地在智能家居和智能建筑中部署物
联网（IoT）设备，以监视和控制他们的环境。这些IoT
设备的普及有望通过在智能家居、交通运输、制造业、
电子健康等许多领域提高社会效率，从而改变人们的生
活。由这些IoT设备生成的流量数据由互联网服务提供
商（ISP）记录，以维护客户服务，如生成月度账单、个
性化数据计划和检测网络故障。“任何提供互联网访问
的服务显然都能看到用户正在访问的资源。即使使用加
密，流量模式也会提供一些有关活动的信息”。Verizon
使用“超级cookie”跟踪互联网用户活动，而AT&T则
向客户收取每月29美元的额外费用，以避免“收集和
对其浏览历史进行定向广告的商业化”[52]。像AT&T、
Comcast、时代华纳、Sprint 和 Verizon 这样的互联网
服务提供商正在出售个人网络流量数据，而没有先前得
到用户的同意，以“增强”用户体验。此外，最近的物
联网隐私研究[53] 表明，81 个热门 IoT 设备中的 72
个正在与与原始制造商毫不相关的第三方（如谷歌、亚
马逊和Akamai）共享数据，远远超出了基本必要的设
备配置，包括语音扬声器、智能电视和流媒体设备。
在2013 年，《福布斯》报道了一个家庭成员通过婴
儿监视器受到侮辱的案例[54]。这属于安全系统（SecS）
问题。这个家庭使用了一台带有双向音频和特殊软件的
IP 摄像机，用作婴儿监视器，这在当今可能并不罕见。
所使用的摄像机在其固件中存在漏洞，一些陌生人利用
这个漏洞来控制婴儿监视器[55]。
2) 人机交互和用户体验质量: 人机交互（HCI）是
一门关注交互式计算系统设计、评估和实施的学科，同
时也涉及相关的理论方法和模型[56]。近年来，智能家
居作为物联网的重要组成部分，成为研究的热点，而
6
HCI 系统的设计更加凸显出一系列挑战，因为它直接
影响产品的用户体验和购买行为[57]。
在人机交互和用户体验质量方面，应对这些挑战
需要设计多种不同的模型，以满足各种不同任务的要
求。常见的行为模型有CTT（Concur Task Trees）模
型[58]、GOMS 模型 [59]、HTA 模型 [60]。
为了应对智能家居系统中的交互挑战，我们必须以
用户为出发点。从行为的角度总结家庭系统人机关系的
研究方法和思路，涵盖需求、生活内容和交互行为三个
方面，然后分析智能家居系统的人机关系[61]。随着智
能家电和智能技术的进一步发展，克服用户在家中操作
家电所面临的挑战将成为关键，同时适应街头新设备的
出现也需克服一系列新的挑战。
(三) 其他挑战
智能家居需要实现还有很长的路要走，基于现状来
看，智能家居想要发展需要摸着石头过河。智能家居可
能会遇到故障，Lech 等人 [62] 指出智能家居可能发生
故障的一些情况，包括DNS服务失败、数据中心故障、
SSL 证书有效性的丧失、通信错误等。在故障时的修复
和该过程中对其他设备造成的影响需要全面且具体的
评估。
而智能家居在发展中会遇到技术问题以外的挑战。
比如Sanguinetti 等人 [63] 指出智能家居虽然在能源消
耗上有发展和提升的潜力，但现阶段消费者对此的了解
并不深入，与此同时，智能家居的能源消耗也是企业生
产和能源机构制定标准中必然考虑的一环，这将成为智
能家居发展道路上的阻力。
六. 未来发展方向与研究前景
(一) 人工智能发展趋势
人工智能正处于迅猛的发展阶段。自从Hinton 的
团队在2012 年成功利用卷积神经网络 Alex Net 赢得
ImageNet 图像识别竞赛起，深度学习就成为了学术界
和工业界共同关注的焦点[64]。
对于人工智能未来的发展，Negrotti等人[65] 认为
未来的人工智能应该强调人工性而非模仿人类，即人工
智能的目标不应该是复制人类智能的全部特征，而应该
是利用人工的本质和优势，提高某些特定领域的性能和
效率。例如，在自然语言处理中，人工智能应该提取与
计算机相容的语言维度，而不是追求完全的人类语言使
用能力。此外，人工智能应该考虑外部世界的影响和作
用，人工智能的两种主流方法，即符号操作和自组织，
都存在对外部世界的不同看法和处理方式。他认为这两
种方法都有其局限性和优势，未来的人工智能可能需要
在两者之间寻找平衡。最后，人工智能应该关注可靠性
的新含义和挑战，即人工智能设备的可靠性不仅涉及到
硬件和软件的故障和副作用，还涉及到用户和设计者的
推理方法和心理状态的匹配程度。他认为人工智能应该
尊重人类的价值和文化，同时提高批判性思维和自我认
知，以实现人机之间的有效互动和协作。因此，未来的
人工智能应该是一种非干扰性的智能，它将能够在不受
外部因素影响的情况下执行有用的任务，而不是完全复
制人类智能的复杂性和多样性。未来的人工智能应该更
加注重人机的有效互动和协作，以实现人机的共生和共
赢。
在发展的同时，人工智能的规范和治理也成为伴随
发展所必须解决的问题。Kinderlerer 等人 [66] 认为人
工智能生态系统的伦理治理存在一系列具有挑战性的
问题。她指出，要想取得成功的治理干预，必须同时满
足三个主要要求。首先，必须明确定义所涉生态系统的
边界，确保治理能够在清晰而明确的范围内进行。其
次，治理措施需要提供并维护生态系统内所涉及的知识
和技能，以确保系统的可持续性和健康运行。最后，治
理结构必须具备适应性、灵活性和谨慎性，能够灵敏地
发现并回应环境变化，以确保随时能够有效地应对不断
演变的情境。满足这三个条件的治理框架才能够在不断
变化的人工智能生态环境中发挥作用，促使系统朝着合
理、公正并符合伦理的方向发展。
(二) 智能家居领域的未来发展方向
智能家居的发展悄然发生。物联网技术的发展已经
能够提供相对智能的环境，但这仍不是终点。
在过去的几年里，研究界对智能家居越来越感兴
趣。这一发展的一个原因是，在家庭或建筑物中使用现
代自动化技术可以节省大量能源，同时能够降低建筑物
整个生命周期的运营成本。然而，由于系统的复杂性和
多样性等设计问题，配置不当的安装，以及频繁出现的
次优控制策略问题等，智能家居的全部潜力仍然未能完
全释放。这些问题最终可以被归纳为两个不良条件：能
源消耗仍然高于实际需要的水平，用户无法在自动化家
庭中获得完全的舒适感。Reinisch 等人 [67] 提出了一
7
个全面的系统概念来缓解当前的问题，这将确保智能家
居在未来能够兑现承诺。他们使用存储了实现能源效率
和用户舒适度目标所需的所有信息的数据库来实现这
个系统。该系统的智能是作为多智能体系统实现的，同
时其保持了对外界的开放性。
智能家居的重点和卖点仍在于人机交互。Huang等
人[68] 实现了智能家居的新愿景——Time Home Pub，
它使物理环境、居民和居民记忆之间的交流成为可能。
参观者在展览期间的初步评估展示了该系统令人满意
的可行性，以及如何利用空间作为重要的情感交流接口
来加强人与人之间的关系。该研究使人机交互设备朝人
性化方向发展，并打破了人与空间之间不友好的界限。
此外，它还将感觉的反馈可视化，这有助于减少孤独感
和孤立感。未来，通过增加更多的模式（如游戏模式、
晚餐模式、会议模式等）来适应不同的人类活动，系统
将变得更加多变和灵活，空间将变得更加友好和更适合
居住。
总而言之，智能家居未来发展将集中在提高能源效
率、优化成本、改善用户体验和加强人与空间、人与人
之间的交流关系上，其中增强人与环境之间的交互无疑
是打通市场的首要任务。
七. 结论
综合上述文献综述，智能家居在当今社会中扮演着
日益重要的角色，为人们的生活提供了更多便利和舒
适。通过深入研究智能家居的概念、目标和核心功能，
我们发现其在设备管理、能源管理、医疗保健、智能交
互和安全保护等方面的广泛应用。人工智能技术的不断
发展为智能家居提供了强大的支持，进一步提升了其性
能和智能化水平。
在应用研究中，我们关注了智能家居安全与监控、
智能能源管理、QoE 感知的智能家居管理系统、基于
IEEE802.15.4 和 ZigBee 的新型智能家居能源管理系
统、智能家电及设备控制、智能人机交互以及智能健康
监控和医疗保健等领域。这些研究为智能家居的进一步
发展和优化提供了有力的技术支持。
然而，智能家居的广泛应用也面临着一些挑战，包
括隐私和安全问题、人机交互和用户体验质量等方面的
考验。为了更好地实现智能家居的潜力，未来的研究需
要着重解决这些挑战，并持续关注人工智能技术的发展
趋势。在未来发展方向上，我们建议加强智能家居与可
持续发展之间的关系，以及深入研究人机交互技术，提
高用户体验质量。
总体而言，智能家居作为人工智能技术的一个典型
应用领域，拥有巨大的发展潜力。通过对其优势、挑战
和未来方向的深入思考，我们可以更好地指导未来的研
究和实践，推动智能家居技术在我们的日常生活中发挥
更为重要的作用。