                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                           http://www.jsjkx.com                                                                                                   
        世界屋脊上的湖泊-对遥感图像中湖泊识别处理的应用与分
析 
白楚焓1  张凌瑞1   张子越1   彭宇科1   赵亮迪1                 
1 南方科技大学 广东省 深圳市 518000
摘 要 湖泊在自然环境和人类活动中都具有重要意义。湖泊在生态系统中扮演着重要的角色，对水文气象
等环境因素产生显著影响，同时也是人类活动的重要场所。由于湖泊分布范围广，人迹罕至，传统的湖泊
识别方法，如手动测绘和遥感分析，虽然有一定的效果，但是效率低下，难以满足日益增长的需求。为了
解决这一问题，两种基于人工智能的湖泊识别方法被使用，即聚类算法和神经网络算法。为了测试算法，
两个算法的模型被训练，并通过实验测试评估了方法的有效性。结果表明，使用聚类算法和神经网络算法
都能达到识别湖泊的效果，方法在识别准确率和召回率方面都表现良好，而神经网络算法能够达到更高的
湖泊识别准确率。因此，我们认为算法在识别湖泊方面具有较大的潜力，可以为农牧业生产，地图测绘，
资源勘探等领域提供帮助。
关键词：  人工智能；湖泊识别；遥感图像；聚类算法；神经网络
中图分类号：TP391 
 
Lakes on the Roof of the World - Application and Analysis of Lake 
Recognition Processing in Remote Sensing Images 
Chuhan Bai1 ，Lingrui Zhang 1 ，Ziyue Zhang 1 ，Yuke Peng 1 and  Liangdi Zhao 1 
1 South University of Science and Technology, Shenzhen 518000, China
Abstract   Lakes play an important role in both natural environment and human activities. Lakes play an important 
role in the ecosystem, which has a significant impact on hydrometeorology and other environmental factors, and is 
also an important place for human activities. As the lakes are widely distributed and rarely visited, traditional lake 
identification methods, such as manual mapping and remote sensing analysis, although effective, are inefficient and 
difficult to meet the growing demand. To solve this problem, two artificial intelligence-based lake recognition 
methods are used, namely clustering algorithm and neural network algorithm. To test the algorithm, models of the 
two algorithms were trained and the effectiveness of the method was evaluated through experimental tests. The 
results show that both the clustering algorithm and the neural network algorithm can achieve the effect of lake 
identification, and the method has a good performance in recognition accuracy and recall rate, while the neural 
network algorithm can achieve a higher accuracy of lake identification. Therefore, we believe that the algorithm has 
great potential in the identification of lakes, which can be helpful in agriculture and animal husbandry production, 
mapping, resource exploration and other fields.
Keywords   Artificial intelligence, Lake identification, Remote sensing image, Clustering algorithm, Neural network                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                           http://www.jsjkx.com                                                                                                   
        1引言
湖泊是地理环境中的一种重要组成部分，在
自然环境和人类活动中都具有重要意义。例如，
湖泊是重要的水源，可以为人类提供饮用水和农
业生产所需的水资源；湖泊也是重要的生态系
统，可以为动物和植物提供生存条件；湖泊的分
布也可以反映地理区域的演变历史和自然环境的
变化。
由于湖泊分布范围广，人迹罕至，因此传统
的测绘手段难以实现。在近年来，随着遥感技术
的不断发展，遥感图像在地理环境研究中发挥着
越来越重要的作用。然而，由于遥感图像数据集
通常拥有大量的信息，人工处理较为困难。因
此，如何有效地识别遥感图像中的湖泊，并自动
提取相关信息，成为了一个重要研究方向。
为了解决这一问题，我们提出了使用人工智
能的方法。在具体实现方面，我们考虑使用聚类
算法[1]和神经网络算法[2]来提取图像的特征，并
使用全连接层进行分类。我们选择这些方法的原
因是，它们在处理遥感图像的应用中表现出较高
的效率和准确性[3]。
此外，我们还将结合其他地理数据，如等高
图，来进一步提高模型的准确性。最后，我们将
使用基于地理信息系统的方法来计算湖泊的面
积，并根据湖泊的分布情况进行分析。
本研究的意义在于，我们希望通过自动化的
方式，为农牧业生产、地图测绘、资源勘探等领
域提供有效的支持。同时，我们也希望通过本研
究，为未来人工智能在遥感图像处理中的应用提
供借鉴。
2研究方法
在本文中，我们使用了聚类算法和神经网络
来实现湖泊识别。
2.1聚类算法模型
我们采用了一种有监督的学习算法，用于将
像素点分成不同的组。我们使用聚类算法来找到
湖泊的RGB值，即在图像中提取可能为湖泊的颜
色信息。在识别图像时，聚类算法可能会将图像中的相似颜色或纹理归为一个类，从而实现对图
像的分类。因此，聚类算法产生的图片可能是将
图像分为若干类的结果。具体来说，可能会将图
像中的不同颜色、纹理、物体等分开，每个分类
用不同的颜色标注。
我们使用像素级别的聚类算法，利用label
得出湖泊的纹理信息，在得到所有纹理消息后利
用高斯分布得到纹理的分布，之后通过迭代不断
调整聚类中心来将像素点分成不同的组。再利用
高斯图和阈值得到目标区域。最后，我们将可能
为湖泊的类值和非湖泊的类进行黑白转换，形成
灰度图或黑白图。得到湖泊的大致区域。之后，
我们还通过轮廓检测算法提取湖泊的轮廓。结合
我们之前的得出的纹理消息。形成新的mask来
和原图像进行矩阵乘积操作，最后得到湖泊的图
像。
2.2神经网络模型
神经网络算法是一种机器学习算法，它通过
训练得到输入和输出之间的映射关系。在识别图
像时，神经网络算法可以通过对图像中的特征进
行提取，并输出对应的label来进行识别。因
此，神经网络算法产生的图片可能是将图像分为
不同类别的结果。具体来说，可能会将图像中的
不同物体、场景、表情等分开，并使用不同的颜
色标注。同时，神经网络算法还可能输出图像中
物体的分割图，即将图像中的物体以轮廓线的形
式标出来。
我们尝试构建神经网络，对图像的特征进行
提取。具体来说，我们使用卷积神经网络 (CNN) 
来提取图像的特征。首先，我们使用了8个
padding和stride为1的卷积层，最大池和一
个全连接层来提取图像的特征，在第1，2，4，
6，8个卷积层后添加最大池来保留特征。每一
个卷积层后都使用了relu函数来保留特征。最
后，我们使用全连接层来得出结果，我们取了学
习率为1e-4，利用ADAM来做optimizer。我们
还使用了 dropout 层来减少过拟合的风险。
2.3语义分割框架白楚焓等：世界屋脊上的湖泊-对遥感图像中湖泊识别处理的应用与分析                                              3
在深度学习研究领域中，语义分割
（Semantic Segmentation）被广泛运用于自动
驾驶、遥感测绘等领域。2.2中便是其中一种语
义分割的实现。在科研领域，有许多成熟且高效
的框架可供我们进行模型的实验和快速迭代。此
次我们使用了MMSegmentation来进行训练，并
且分析模型的准确度。
本次实验采用了PSPNet网络处理分类任
务，利用其金字塔池化模块的特性，整合全局上
下文信息，有效地在场景语义中获得高质量的结
果。
网络架构如图所示，使用了带空洞卷积的
ResNet作为特征提取网络，并且在金字塔池化
（Pyramid Pooling）中融合了四种不同比例的
特征，最后将不同level的特征拼接起来作为金
字塔池化的全局特征。
PSPNet在遥感数据集上有着不错的表现。
经实测，backbone为ResNet50的网络在ISPRS 
Potsdam数据集上可以达到78.98的mIoU。在我
们的湖泊数据集中达到了96.2的mIoU以及
98.24的平均准确度。
3研究结果
我们在真实的遥感图像数据集上进行了实
验，并使用准确率和召回率来评估我们的方法的
有效性。实验结果表明，我们的方法在识别湖泊
方面具有较高的准确性和效率。如表一所示，我
们的聚类算法在准确率方面取得了79.21%的结
果，在召回率方面取得了74.40%的结果。而我
们的神经网络算法在准确率方面取得了 98.15% 
的结果，在召回率方面取得了 92.97% 的结果。
综合来看，神经网络算法性能优于聚类算法。
表1   两种算法的统计结果
Table 1  Result
Algorithm Recall Rate /% Accuracy Rate /%
Cluster 74.40 79.21Neural Network 92.97 98.15
4研究分析
总的来说，聚类算法和神经网络算法在识别
图像时，都可能产生的图片是将图像分为若干类
的结果。聚类算法的结果可能是将图像中的相似
颜色或纹理归为一个类，并使用不同的颜色标
注；而神经网络算法的结果可能是将图像中的不
同物体、场景、表情等分开，或者输出图像中物
体的分割图。如图1所示，聚类算法和神经网络
算法大体上都能完成识别任务，聚类算法识别出
来的图像会带一些毛刺和噪点。对一些比较极端
的图像，如图2，聚类算法在识别湖泊时的处理
效果不是非常好， 判断区域错误较明显。
综上所述，我们的研究表明，通过使用人工
智能技术，我们能够有效识别和分析遥感图像中
的湖泊。这项研究为我们更好地利用遥感图像，
更精确地测绘湖泊，并为进一步的研究提供了基
础。
5结束语
本文提出了两种基于人工智能的湖泊识别
方法并做了对比。在文中，我们对遥感图像中湖
泊的识别处理进行了应用与分析。我们使用了聚
类算法和神经网络算法，并对网络进行了优化以
提高准确率。我们在真实的遥感图像数据集上进
行了实验。实验结果表明，我们的方法在识别湖
泊方面具有较高的准确性和效率，神经网络算法
能够准确识别95%以上的湖泊。
通过此模型，我们可以为农牧业生产、地图
测绘、资源勘探等领域提供有价值的信息，同时
也为我们更好地了解高原湖泊的分布情况提供了
有力的技术支持。
但是，本文仍有一些问题需要进一步探究。
例如，我们尚未尝试其他算法，并且准确率也不
是完全满意的。因此，未来的工作将继续探究其
他算法，以及如何更加精确地识别湖泊。同时，
Computer Science   计算机科学                                                                                   4
我们还将继续对算法进行更多的优化，以提高准
确率。
 
(a) Origin                          (b) Label
 
(c) Cluster                (d) Neural Network
图1  原图，label以及两种算法识别出来的图像
Fig.1  The original image, the label and the image identified 
by the two algorithms
 
(a) Origin                          (b) Label
 
(c) Cluster                (d) Neural Network
图2  原图，label以及两种算法识别出来的图像
Fig.2  The original image, the label and the image identified 
by the two algorithms

