基于cSSO 图像的关键参数提取及脑疾病预测研究
11911702 郭一潼
11910831 刘季冬
2022 年 6 月 8 日
第一部分 研究背景
1 临床需求
中国是全球阿尔茨海默症患者人数最多的国家之一。有老年痴呆患者500万人之多，占世界总病
例数的四分之一，且每年平均有30 万新发病例。然而阿尔茨海默症等脑疾病严重依赖于核磁共振成
像技术，此技术对老年人身体危害大，同时成本高。
2 研究目的
关于眼底彩照的研究技术已经比较成熟，数据集和论文发表比较多，模型以及算法也较成熟，而
关于cSSO 的文献较少，我们希望以眼底彩照为基础，迁移到cSSO图片上，通过提取cSSO图片上
的特征，最终达到临床诊断脑部疾病的目的。
3 图片简介
眼底彩照是医生利用眼底相机采集到的图像，其上会呈现视网膜上主要组织结构。
cSSO 图像是共聚焦眼底成像。它以激光共聚焦扫描显微术为基础，利用人眼自身的屈光特性，实
现对眼底视网膜的动态成像，成像面积有所提高，相对于眼底彩照有更好的信噪比、更高的分辨率以
及清晰度。
第二部分 数据采集
数据集可以分为眼底彩照数据集以及cSSO数据集两类。其中眼底彩照数据集共88张，来自于公
共数据集DRIVE,STARE和CHASEDB1，用于血管分割。cSSO数据集中患有阿尔茨海默症的cSSO
共58 张，正常253张，患有脑血管疾病的共152张。
第三部分 现状
4 项目难点
(f) 脑血管疾病 cSSO
 • cSSO 图像无公共数据集和相关论文。不同于科研界广泛流行的眼底彩照，cSSO 图像目前只在
医院临床使用，还并未正式走进科研界。因此，我们无法查找到任何相关研究文献或公共数据集，
造成了比较大的困难。
• 临床数据样本量过小且噪声多。由于数据全部来自于医院临床，受患者数量限制以及采集图像的
特殊性，cSSO 的数据量远远达不到支持神经网络训练。同时，在真实数据采集过程中，采集环
境的光线以及患者睫毛位置等都会对图像明暗造成影响，导致噪声出现。
• 无数据血管分割真实值。由于我们想采取对cSSO图像进行血管分割从而进行更多的参数提取，
神经网络训练时血管的真实值不可避免。在这种情况下，cSSO图像作为临床真实数据，并没有
真正在科研界流行，其血管分割的真实值也并无专家标注。
5 研究价值
作为一个眼脑联动项目，脑部图片同样比较模糊且噪声较多，与cSSO图像有着较大的共同点。同
时，cSSO 图像比眼底彩照图像的信噪比更优，也可以清晰的显示更多图像细节。另外，作为对科研界
来说全新的图片，cSSO图像是一个绝佳的创新点，也有着很大的研究价值和研究潜力。
第四部分 期中进展
5.1 深度学习
我们采用Ladder-Net 来进行眼底彩照的血管分割。Ladder-Net 有多对编码器-解码器分支，并且
在每一层的每一对相邻的解码器分支和解码器分支之间都有跳过连接，因此有了更多的信息流路径。
如图1所示，1、3是encoder 分支，2、4 是 decoder 分支，A-E 是不同级的特征。整个模型没
有使用池化层，用的是一个步长为2的卷积层代替，通道数在encoder部分逐级翻倍。我们所使用的
Ladder-Net 相当于把两个 U-Net 相连，有很多条信息流路径，比如 (1) A1 A2 A3 A4, (2) A1 A2 A3
 B3 B4 A4, (3)A1 B1 B2 B3 B4 A4, (4) A1 B1 C1 D1 E1 D2 C2 B2 A2 A3 A4。每一条信息流都可以
看做是一个FCN网络。路径数量随着U-Net 的个数和级数指数级增长，所以Ladder-Net 有捕获复
杂特征的能力，并且能获得高准确率。
为了减少过多编码器-解码器分支造成的参数增加，网络中又使用了共享权重残差模块。图片右侧
的两个卷积是共享参数的，同时添加了dropout层防止过拟合。
示意图如图1所示。
FN：False Negative, 被判定为负样本，但事实上是正样本。
FP：False Positive, 被判定为正样本，但事实上是负样本。
TN：True Negative, 被判定为负样本，事实上也是负样本。
TP：True Positive, 被判定为正样本，事实上也是正样本。
Accuracy =
 TP+TN
 TP+FP+FN+TN
模型评估参数: Accuracy: 0.958
我们试图把这个模型迁移到cSSO图像上，如图3所示。
5.2 Matlab 分割模型及去噪
同时，我们还试图采用Matlab集成算法对cSSO图像边缘进行处理，从而达到血管分割的目的。
通过观察上述图片我们可以发现，matlab分割产生的结果图中，噪音主要分为两部分：第一部分
为血管间断不连续，第二部分为白点状噪声。对于第二部分噪声，中值滤波和自适应滤波器的效果很
好，对于第一种噪声，采用图像处理领域中的闭操作从而达到使图像中血管更连续的目的。
第五部分 风格迁移
5
经过分析，我们认为前期模型迁移效果不好的主要原因是眼底彩照与cSSO图像相差过大。虽然
它们都为3通道图片，但通过测量图片的灰度分布图如图6，可以发现较大差异。为了达到更好的迁移
效果，我们决定调整眼底彩照的灰度，以达到使眼底彩照更加接近cSSO图像的目的
5.3 手动调整灰度分布
首先，我们尝试手动调整眼底彩照的灰度分布。分别读取图片每一个像素，并按照范围乘系数进
行线性调整。但由于眼底彩照灰度集中在0-20，同时分布极其不均匀，从图7中可以看出，手动调整的
结果并不尽如人意
5.4 风格迁移
在这种情况下，我们通过文献调研，决定采取新的方法：风格迁移。神经网络中，较低层的特征
描述了图像的纹理、颜色等具体视觉特征，而较高层的特征则描述了图像的内容相似性，在网络中采
用了欧氏距离来计算loss。对于风格特征，由于如果两幅图像的风格相似但内容完全不同，则欧氏距
离会产生较大误差。在这种情况下，我们采取Gram矩阵计算不同响应层的联系。不同于文献中输入
白噪声图片、风格图片和内容图片，我们采取输入一张风格图片和一张内容图片的方式，即输入一张
cSSO 图片和一张眼底彩照，再通过预训练的VGG16网络对这两张图进行训练并更新眼底彩照图像。
在风格迁移后，我们把眼底彩照图像变成了图9所示。
风格迁移后，眼底彩照与 cSSO 的相似度有了显著提高，我们再次把眼底彩照放入前面提到的
Ladder-Net 中进行训练并迁移，得到了更好的迁移效果如图10。左侧是以0.1为临界值二值化的血管
分割图，右侧则是模型迁移后的原图。虽然并不能真实的分离出所有血管，但效果还是有了显著提高。
第六部分 直接分类
由于我们的最终目标是使用cSSO 图像实现脑疾病的分类，因此我们也尝试了使用ResNet34 网
络对cSSO图像进行直接分类。数据集中，有58张ADcSSO，253张ControlcSSO和152张CSVD
 cSSO，为了确保各类别数据量的一致性，我们选择每类使用58张进行训练并分类。在训练350轮后，
准确率达到了0.97。
第七部分 未来规划
1. 继续完成血管标注工作。
2. 风格迁移提高模型迁移成功率后，进一步调整神经网络。
3. 尝试提取血管参数。
